从名言引入：知识就是力量，科学技术是第一生产力，但是可能很多人不知道知识不等于生产力而是要通过一系列的阶段才可以转化为生产力。受到《领导力阶梯》的启发，把知识到生产力的各个阶段写出来。
总的模型：知识学习体验-通过验收机制-输出学习成果-实践-形成专项技能-设计出满足需求的产品
知识—1—笔记—2—证书—3—技能—4—产品
第一阶段：主动学习的关键就是要用问题来引导我们的学习过程。所以通过预习和提前做练习来积累足够多的问题，刺激我们解决问题的欲望，把被动的接受转化为主动的探索。理解新知识最好的方式就是和自己以有的知识建立连接。只有形成网状的知识才不容易遗忘。所以在进行新的学习之前要通过搜寻自己大脑中与即将学习的主题相关的知识和经验，为接下来的深入理解做好充分的热身。
而且人们通常的认为的“理解了”也就是把新知识整合到了旧知识的体系中，通常人们没有办法理解某个知识点就是因为这个知识点无法被整合到自己的知识框架里。当我们在新旧知识中建立连接，才会有更多的感悟，才有表达的需求与欲望。这时，输出我们学到的和悟到的知识与别人讨论，让这些知识接受压力测试。其实这种把新旧知识关联起来的方式不仅有助于我们理解，在我们的沟通表达中同样适用。相信很多人都有过运用类比理解一个新概念或者给别人解释一个新概念的方式。教是最好的学习方式，在我们输出学习内容的时候也可以使用在学习知识中用到的类比来给别人讲解，让读者更好的理解你所说的概念。最重要的就是阅读能力，写作沟通能力。完成第一阶段的学习知识之后我们应该掌握了最重要和最核心的概念。
第二阶段：结构化知识，形成系统，通过专业资格考试的验收。最重要的就是规范化能力和结构化思考能力。在这个阶段，学习过程已经完成，我们需要让自己的知识接受检验。那么在准备考试的过程中最重要的就是规范和套路。在学习过程中我们是一个知识点一个知识点的学习与理解，但是考试却是把这些知识点融合在一起进行测试的，知识的广度的增加是考试的难点之一。另外考试是一个限定时间的测试，而且对于格式和表述的规范性要求更高，这也导致了考试的难度增加。既然考试是成线成面的测试学过的知识，我们当然不应该采用学习过程中单点的方式来进行复习。采用单点的复习方式有两个缺点：首先是自己觉得好像什么都会，因为更符合自己的学习过程，容易产生无聊感；另外一个缺点就是没有办法更好的适应考试形式，因为考试是线或者面的综合考察。这次我采用的方法就是“刷题”，首先找到历年的考题，这些题目具有综合性和真实性的特点可以更好的模拟考试的难度。因为每一道考题都是综合了很多知识点的，所以在完成一道题的过程中我们可能会产生各种疑问和不确定的地方。这个时候把这些点都记录下来。然后带着这些疑问和拿捏不准的点去进行针对性的主动性复习，首先这样的单点复习由于有很强的针对性，所以效率更高。其次在做综合性题目的过程中对于知识的组合方式有了一定的了解，从而对知识点的重点有了一个很全面的把握，这样的单点复习就会不失针对性，从而大大提高了学习效率。试卷为先结合老师的课后习题，然后进行有针对性的单点复习之后，这时我们对知识点的理解就从一个个点把他们组合成了一条条线甚至一个个面。考前复习的第一个阶段就是完成知识点到综合能力的转变，这样从内容上就完成了学习到考试的过渡。接下来很重要的一个就是要规范自己的格式和提高做题的速度。规范自己的格式只能从老师平常的习题或者考题的答案去琢磨。提高解题的速度首先要提炼不同题型的解题思路，有了套路之后自然就不会手忙脚乱。最后最重要的部分就是考前的刷题了，做几套题，模拟一下考试，了解和记录自己对于时间的把握和分配。整个考试的复习是一个系统工程，所以在考试一开始对于时间的计划是很重要的，如果没有计划性，最后很可能最后几个很重要的阶段就没有时间了，我这次就是犯了这样的问题，这个阶段完成之后就有了系统的知识体系。
第三阶段：实践所学知识，做中学，把知识转化为技能。实习，工作经验的意义也在于此。这个阶段是技能导向，以刻意练习为主，突破自己的舒适区，在自己的学习区练习。在知识转变为生产力的第三个阶段中最重要的就是大量的有目的的刻意训练。一万小时理论的提出者XXX发现那些被人们称为天才的大师能够拥有杰出的技能的根本原因不是所谓的“天赋”，而是长时间的刻意训练导致的。训练产生出天才的一个理论前提就是人类大脑的适应性和可塑性，这个发现颠覆了曾经被许多心理学家认为的“大脑在成年后就基本定型”的金科玉律。近年的心理学研究发现，人类无论是身体还是大脑都趋向于达到一种稳态，这种稳态的环境为细胞的生长提供了基础。一旦这种稳态被打破，例如通过举铁的训练或者乐器的训练，身体就回作出适应性的改变去维持一个新的稳态，这种适应性结果就是肌肉纤维变得更大，从而能够承受更大的重量，而乐器训练让人的海马体的一部分也会增大，提高人们对于某项技能的心理表征的质量，从而提高该项技能的熟练程度。

可见，想要拥有大师级的技艺水平，刻意训练是这个阶段最重要的练习过程。刻意训练的理论认为，学习一项技能的普通训练很容易在经过初期的练习之后进入舒适区，这个阶段的人们很容易陷入自动化的状态，很多时候作出的行为是不需要动用主动意识的，大部分的工作可以自动化的完成。这个时候，人们的技能水平就很难继续提高。突破这个阶段最重要的就是从舒适区走出来，进入一个新的学习区。如何界定自己所处的区域就非常重要，所以需要一个可以量化的清晰的标准，例如英语水平可以用雅思成绩来界定，只有明确了自己所处的区域然后才能有效的定义学习区。从舒适区迈向学习区就需要制定具体的目标而不是模糊的愿望，例如把雅思成绩从6分提高到7分，而不是“我要提高英语水平”这样模糊的目标。有了清晰的目标之后，不同的训练方法就变得至关重要。当然你可以向教练或者老师请教新的训练方法，也可以自己从网络上参考别人的训练经验，不过一个优秀的老师能够让你少走许多弯路。

在使用新的训练方法突破舒适区的过程中几乎每个人都可能会遇到失败和挫折，这个时候如何保持动力和信心就显得很关键。从我自己健身和英语学习的经历中我体会到，在这个时候增强信心最重要的就是能够感知到自己的进步。这种感知可以来自于客观的数据测量，例如减肥的过程中可以通过体重的改变来给自己信心。还有就是来自于别人的有效反馈，因为很多时候自己很难感知到自己的进步，而别人却可以比较容易的感受到你的变化。例如在提高自己的写作技能的过程中，这种变化可以来自于老师或者来自于你的读者。在刻意训练过程中保持专注是很重要的，你可以通过每天的冥想训练来提高自己的专注力，或者使用番茄工作法，充分利用大脑的运作机制提高自己练习的效率。

有了清晰的目标，不断尝试使用新的训练方式进行专注的刻意练习，通过客观的数据或者老师的反馈感知进步从而进一步增强自己的信心。这就是有目的的训练的精髓，但是要达到真正的刻意训练还需要提高心理表征的数量和质量。心理表征是一种思考结构，与大脑处理某些具体或者抽象的概念有关，是一种专家处理信息的方式。能够使用心理表征的人可以从大量的信息中识别出不同的模式，从而可以更快的更准确的处理大量的信息。王垠在《怎样成为一个天才》也提到了同样的思考方式，例如Nash 和 Feynman，都是用直觉思考的。别人的公式在进入他们头脑里时，首先被翻译成某种“思维模型”，然后他们的头脑对这种模型进行思考。他们通过直觉对这些模型进行变换操作，得出结果。然后他们用符号把这结果表示出来，为的是给其他人看。

客观的数据变化或者来自他人的有效反馈可以极大的提高我们坚持下去的信心之外，现代的积极心理学同样为我们提供了如何进行自我激励的训练。在《rethinking positive thinking》一书的作者提出了一个有趣的概念“心理对照”。在进行刻意训练开始之前我们已经有了清晰的目标，“心理对照”的练习要求人们首先想象自己完成目标后的场景，然后再思考要达到目标遇到的现实障碍，通过理想和现实的对照在潜意识层面把美好的愿望和现实中的障碍练习起来，在人们幻想未来的时候无意识的意识到需要克服的问题，从而提高人们行动的意愿。在制定具体的行动方案的时候，作者同为心理学家的丈夫提出的“执行意图”的目标计划原理可以派上大用场。这种方式要求人们在制定行动方案的时候明确时间地点等具体的行动触发条件，从而人们在满足条件的情形下自动的触发行动。把“心理对照”和“执行意图”结合起来，作者就发明了“WOOP”，来提高人们实施行动并且作出改变的方法。

第四阶段：在李笑来老师的《成长》一书中提到，一个人最靠谱的起点就是作出东西来，做一餐饭，写一篇文章都是自己的产品。因为人群中只有很少的人能够拿出完整的产品，因为作出一个完整的产品需要超出别人许多倍的能力，毅力和学习能力。而且他观察到能够拿出完整作品的人身边一定积聚了很有聪明的人。甚至在李笑来老师看来，有作品的人就是“成功人士”。
可能很多人这辈子都没有机会去创业，而在学校和家庭接收到的教育都是要好好学习，将来找一份好工作罢了，所以大部分人的头脑中是没有“做自己的产品”这样的概念的。每个人每天都在使用的大量的产品无论是有形的商品还是无形的服务，从手机软件到衣食住行，但是很少有人思考过这些产品是如何产生的，自己是否有能力作出产品。可见，大部分人都缺乏一种“产品思维”。
人们可能认为作出一个优秀的产品需要团队，需要资金，需要技术等等一系列的资源支撑，我个人怎么可能完成呢？确实，作出一个优秀的产品如iPhone确实难度非常大，但是这里我强调的是一个“完整”而非“完美”的产品。“完整”意味着“能用”即可，并不要求面面俱到。但是在很多人的心目中，似乎一定要等到一切资源都到位了才开始做产品，以至于很可能这辈子都没有机会作出一个完整的作品。
这个就是我要提到的产品思维中最重要的概念：MVP（minimum viable product)最小可行性产品。在互联网产品开发过程中，由于技术和用户的需求变化太快，有可能一个产品做出来的时候已经没有需求了。所以开发团队先用最少的资源作出一个可用的产品接受市场的检验，通过早期用户的反馈不断的迭代升级产品，直到最后成为一个伟大的产品。从第一代的iPhone到现在的iPhone7，大家都能感受到这种优秀产品迭代升级的过程。另一个例子就是微信，可能很多人已经忘记了1.0版本的微信是多么的粗糙，但是通过无数次迭代升级，即使在全世界范围内它都已经成为一个伟大的产品。
其实，不仅在做产品的过程中需要用到这种思维，在训练自己技能的过程中这种方法同样适用。我们不需要等到自己完全精熟一项技能之后再去使用它，而是在不断使用这项技能的过程中逐渐精熟它。以学习英语为例，很多人一直没有开始读第一本原版书就是想等到自己的英语水平再提升一个档次之后再去开始，相反实际上很多人正是通过一本又一本的原版书阅读之后才开始提升自己的英语阅读能力的。
因此，在第四个阶段最重要的就是应用MVP的产品迭代思维作出自己的产品，当我们开始一项技能打磨的同时就可以开始思考如何基于该项技能开发出满足需求的完整产品。如果你的专业是中文，在提高自己写作能力的同时就可以开始着手构思自己的第一部小说了；如果你的专业是计算机，在打磨自己的编程能力的同时就可以构思自己的第一个APP了。
一个完整的作品才是一个人能力最好的证明。企业真正看中的并不是你有多少知识，而是你能为他创造多少价值。所以从知识到证书到技能到产品关注的比重逐渐增加，一个完整的作品就是一份简历上最闪光的部分，因为它证明了你已经完成了从知识到生产力的转变过程，可以真正为企业带来价值，这也就是真正意义上满足了企业的用人需求。
**确定自己的职业定位：金融分析师**
**不同领域的尝试确定行业方向**

以我个人做职业规划的过程来说明该模型的使用方法。其实在大学毕业之后我才开始自己的职业生涯规划的，在毕业之前我做的事情就是尽可能的尝试学习不同的领域和了解不同的行业。这个探索自己的职业兴趣的过程是每一个人在制定自己的职业生涯中不可缺少的阶段，因为你怎么知道你自己是否会喜欢一个素未磨面的行业和工作岗位呢？

因为自己的专业是光电子技术，首先了解的就是计算机硬件行业，但是我用大一大二两年的时间得出了一个结论：我不喜欢硬件。由于自己身在一个纯电子技术的院校，第二个尝试的领域是计算机软件，因为软件是我们经常会使用的东西，例如各类网站，手机里不同的APP，所以软件能让我更容易产生兴趣。另一个尝试软件的原因就是阅读了很多硅谷创业传奇的例子：Facebook，Apple和Google等，激发了我的互联网创业梦。然后我就开始学习编程语言，包括后台语言PHP与网页设计相关的HTML，CSS以及JAVASCRIPT等等。但是后来我意识到开发一个网站或者手机应用是需要一个团队来完成的工作，加上自己一直没有找到同伴导致后来感觉到这个方向发展无望。

与此同时，我也正在进行一个金融专业的辅修项目，开始正式涉及金融行业。这个项目的学习打开了我的视野，让我对经济，金融这些听起来高大上的专业有了最初的认识，进一步了解之后我才意识到资本的作用在一个成功的企业中的作用完全不亚于技术的力量。当时摆在我面前的就是两条进行互联网创业的道路：一是从技术入手，二是从资本入手。仔细权衡之后，我觉得第二专业的金融学习让自己有一个更系统的知识框架和学历证明，所以毕业之后我就把自己的职业发展定在了金融行业。

**深入进入行业的了解确定职业方向**

工作之前的我认为金融就是一个行业，在一家基金公司开始工作后我才意识到金融只是一个行业方向，实际上“金融”包括很多具体的行业：银行，保险，基金，券商，信托，担保，咨询等等。在基金公司的工作是客服岗位，最主要的工作内容就是通过不同的客户“触点”如电话，IM，微信等为在购买基金的过程中遇到问题的客户提供解决方案。这个岗位让我有机会系统的了解各类基金产品从低门槛操作简单的货币基金到复杂的分级基金以及ETF基金，通过不同的基金产品和一次不知不觉的大牛市对投资有了最初的印象，虽然这个机会被认为是政策推动下产生的牛市，但是我自己还是经历了人生中第一次投资带来起伏并且理解了什么叫做风险。牛市中各个都是投资大师，而一旦牛市崩塌，几乎没有几个人跑的掉，因为每个人都无法摆脱内心的恐惧和贪婪。

一年之后的我对于自己的职业定位也开始思考：将来我继续做客服吗？如果不是，我还能做什么呢？在各类求职网站上了解一番以后才发现国内从事金融行业的门槛基本都是硕士起步，这时学历的短板成为了我职业转型的天花板。摆在我面前的又是一个艰难的选择：继续积累工作经验，在客服领域深耕还是读研深造，获取职业转型的敲门砖。过年回家之后我和家人聊了我对于现在工作的想法，家人表示支持。后来又在知乎上了解了一番和我面临同样选择的同龄人的决定之后，我选择了辞职继续读研，给自己的未来多一个选择。后来就是出国读研的常规套路：准备雅思，然后开始面试不同的大学，最后选择了香港理工大学为期一年的会计硕士项目。

在理工的第一学期结束之后，我确定了自己的职业方向：金融分析师。在确定这个职业定位之前，我经历了一个漫长思考过程。最开始的一个阶段是在网络上知名的个人成长导师李笑来的影响下开始构建自己的知识体系，从英语学习到独立思考再到后来的有效沟通。确立了自己的知识框架之后我突然意识到所有目前在学习和训练的所有技能恰恰构成了一个金融分析师的核心竞争力。
* 知识结构：金融，会计，经济，工科数学，编程
* 技能体系：快速学习能力，英语能力，结构化思考和表达能力，独立思考能力，写作能力，演讲能力，数据分析和处理能力
* 行业：金融－投资－分析

接下来我开始思考如何才能成长为一个金融分析师呢？



* 实例：金融分析师的成长之路：学习知识：经济，会计，金融，数学，计算机，在网络知识分享平台分享自己学到的知识（如知乎，简书），通过系统化所学知识，准备CFA的考试，完成知识到证书的过度，然后分解分析师需要的技能并且练习打磨，如建立财务模型的思维，数据采集，分析，处理的能力，写作的书面沟通能力，演讲的口头沟通能力，最后自己尝试撰写投资分析报告，作出自己的产品。
